Översättare: Anders Björk
Granskare: Simon Lundhag
Jag kommer att prata om religion.
Det är ett brett och väldigt känsligt ämne,
så jag behöver begränsa mig.
Därför kommer jag begränsa mig till
att bara prata om kopplingen mellan religion och sexualitet.
(Skratt)
Detta kommer bli ett mycket seriöst föredrag.
Så jag kommer prata om vad kommer
ihåg som det mest underbara.
Det är när ett ungt par viskar
"I kväll kommer vi att göra barn"
Mitt föredrag kommer handla om religionens påverkan
på antalet barn per kvinna.
Detta är verkligen viktigt,
eftersom varenda enda en förstår
att det finns någon slags gräns
på hur många som vi kan vara på denna planet.
Och det finns en del människor
som säger att befolkningen i världen växer så här --
tre miljarder 1960
sju miljarder nu förra året --
och att den kommer att fortsätta öka
eftersom det finns religioner som hindrar
kvinnor från att skaffa få barn,
och att det då kan fortsätta så här.
Till vilken omfattning har dessa människor rätt?
När jag föddes fanns det mindre än
en miljard barn i världen,
och i dag, 2000, finns det nära två miljarder.
Vad har hänt sen dess
och vad förutspår experterna kommer att hända
med antalet barn under detta århundrade?
Det här är en frågelek. Vad tror du?
Tror du att den kommer minska till en miljard?
Kommer den vara på samma nivå och bli
två miljarder vid slutet av århundradet?
Kommer antalet barn öka under de 15 kommande åren,
eller kommer det fortsätta med samma snabba takt
och bli fyra miljarder barn här uppe?
Jag kommer berätta detta i slutet av mitt föredrag.
Men vad har religion med detta att göra?
När man vill klassificera religion,
så är det besvärligare än man tror.
Gå till Wikipedia och den första kartan
som dyker upp är denna.
Den delar upp världen i religioner som härstammar
från Abraham och Österländsk religion
men det är inte tillräckligt detaljerat.
Så vi fortsatte söka och tittade mer på
Wikipedia och vi hittade denna karta.
Men den delar upp Kristendom, Islam och Buddism
i för många undergrupper,
vilket var för detaljerat.
Därför så på Gapminder så gjorde vi vår egen karta
och den ser ut så här.
Varje land är en bubbla.
Storleken visar befolkningsmängden
-- stora Kina och stora Indien finns här.
Och färgen visar nu majoritetsreligionen.
Det är religionen som mer än 50 procent av folket
säger de tillhör.
Det är de Österländska religionerna i Indien och
Kina och de Asiatiska grannländerna.
Islam är majoritetsreligionen
hela vägen från Atlantiska Oceanen tvärs över Mellanöstern,
Södra Europa och genom Asien
och hela vägen till Indonesien.
Det är där vi hittar den Islamiska majoriteten.
Och de Kristna majoritetsreligionerna
ser vi i dessa länder. De är blåa.
Och det är mest länder i Amerika och Europa,
många länder i Afrika och några i Asien.
De vita är länder vilka inte kan bli klassificerade
eftersom ingen religion når 50 procent
eller så finns tveksamheter kring datan eller
att det finns andra anledningar.
Så vi var noggranna med det.
Så håll till godo med vår enkelhet när jag tar er med till det här diagrammet.
Det här är 1960.
Och nu kommer jag visa antal ett barn per kvinna här:
två, fyra eller sex --
många barn, få barn.
Och här är inkomsten per person i jämförbara dollar.
Anledningen till det är att många människor säger att man först måste bli rik
innan man skaffar få barn.
Så låg inkomst här och hög inkomst här.
Och faktiskt så 1960,
behövde du vara en rik kristen för att ha få barn.
Undantaget var Japan.
Japan här betraktades som ett undantag.
I annat fall var det bara kristna länder.
Men det fanns även många kristna länder
som hade sex till sju barn per kvinna.
Men var de i Sydamerika eller så var de i Afrika.
Och hos länder där Islam var den huvudsakliga religionen,
så hade alla nästan sex till sju barn per kvinna,
oberoende av deras inkomstnivå.
Och alla Österländska religioner förutom Japan
hade samma nivå.
Så låt oss nu se vad som hände i världen.
Jag startar världen och nu kör vi.
Nu 1962 -- kan du se att de håller på att bli lite rikare,
men faller antalet barn per kvinna?
Titta på Kina. De minskar ganska snabbt.
Och alla länder med Muslimsk majoritet tvärs över
olika inkomster faller nedåt,
lika så gör länder med Kristen majoritet och i mitten på inkomstskalan.
Och när vi kommer in i detta årtionde,
så ser du mer än hälften av mänskligheten här nere.
Och 2010 så är det faktiskt 80 procent
av människorna
som lever i länder med med omkring
två barn per kvinna.
(Applåder)
Det är en rätt fantastisk utveckling som har skett.
Och dessa länder från USA här
med en inkomst på 40000 dollar per invånare,
Frankrike, Ryssland, Iran,
Mexiko, Turkiet, Algeriet,
Indonesien, Indien
och hela vägen till Bangladesh och Vietnam
vilka har mindre än 5% av inkomsten per person
jämfört med USA
och har samma antal barn per kvinna.
Jag kan berätta för er att informationen om
antalet barn per kvinna
är förvånansvärt bra i alla länder.
Vi får det från folkräkningen.
Det är inga data som verkligen är tveksamma.
Så vi kan slå fast
att du behöver inte vara rik för att ha få barn.
Det har hänt över hela världen.
Och när vi tittar på religionerna,
så kan vi se att de Asiatiska religionerna,
är det faktiskt inte enda land med den majoritetsreligionen
som har mer än tre barn.
Medan med Islam och Kristendom som majoritetsregion
så kan man se länder längs hela skalan.
Men finns ingen större skillnad.
Det är ingen större skillnad mellan dessa religioner.
Skillnaden ligger i inkomst.
I länder med få barn per kvinna, här borta,
de har ganska låg inkomst.
De flesta av dem finns i nedre Sahariska Afrika.
Men det finns även länder här
som Guatemala, som Papua Nya Guinea ,
som Yemen och som Afghanistan.
Många tror att Afghanistan här och Kongo,
vilka lidit av svåra konflikter,
att de inte har snabb befolkningstillväxt.
Det är tvärt om.
I världen i dag är det länder med de högsta dödlighetstalen
som har den snabbaste befolkningstillväxten.
Därför att barn som dött kompenseras med ytterligare barn.
Dessa länder har sex barn per kvinna.
De har ett sorgligt dödstal på mellan en till två barn per kvinna.
Men inom 30 år från nu, så kommer Afghanistan att gå från 30 miljoner till 60 miljoner.
Kongo kommer gå från 60 till 120.
Det är där vi har den snabbaste befolkningstillväxten.
Och många tror att dessa länder har stagnerat
men det har de inte.
Låt mig jämföra Senegal ett Muslimdominerat land
med ett Kristet dominerat land, Ghana.
Jag tar mig bakåt till när de blev oberoende,
när de var här uppe i början av 1960-talet.
Titta bara vad de klarat av.
Det är en otrolig förbättring,
från sju barn per kvinna
har det gått hela vägen ned till mellan fyra och fem.
Det är en enorm förbättring.
Så vad krävs det för klara detta?
Ja, vi vet ganska väl vad som krävs i dessa länder.
Du behöver ha barn för att överleva.
Det behövs att man kommer ur den djupaste fattigdomen
så att barnen inte är nödvändiga för att utföra arbetet i familjen.
Det behövs tillgång till familjeplanering.
Och den fjärde faktorn som kanske är den viktigaste faktorn.
Tillåt mig illustrera den fjärde faktorn
genom att titta på Qatar.
Här har vi Qatar idag och där har vi Bangladesh i dag.
Om vi går tillbaka till året då de blev självständiga,
vilket är nästan samma år, --71, 72 --
det är en tämligen fantatisk utveckling som har skett.
Titta på Bangladesh och Qatar.
Så skilda inkomster, med nästan samma avtagande
i antalet barn per kvinna.
Och vilken är orsaken i Qatar?
Jag gjorde som jag brukar göra.
Jag gick till statistikmyndigheten i Qatar och deras webbsida --
En väldigt bra webbsida. Jag kan rekommendera den --
och slog upp -- jaja, man kan ha jättekul här --
och den är tillgänglig utan kostnad. Jag fann Qatars sociala trender.
Mycket intressant. Mycket läsning.
Jag hittade födelsetalen och jag tittade
på totalt födelsetal per kvinna.
Det finns forskare och experter i myndigheten i Qatar
och vad de säger är de viktigaste faktorerna är:
"Höjd ålder vid första giftermålet,
höjd utbildningsnivå hos kvinnorna i Qatar
och fler kvinnor som är integrerade i den arbetande befolkningen"
Jag kunde inte sagt det bättre själv. Vetenskapen kunde inte sagt det bättre själv.
Det här ett land som verkligen gått igenom
en väldigt, väldigt intressant modernisering.
Så vad det är, är dessa fyra:
Barnen måste överleva, barnen ska inte behövas för arbete,
kvinnorna behöver få utbildning och börja arbeta
och familjeplanering måste finnas tillgänglig.
Låt oss nu titta på detta igen.
Medelvärdet för barn per kvinna i världen
är som i Colombia -- det är i dag 2,4.
Det finns länder här uppe som är mycket fattiga.
Och det är här som bättre familjeplanering och bättre överlevnad hos barn behövs.
Jag rekommenderar starkt Melinda Gates senaste TEDTalk.
Och här nere, finns det många länder som har mindre än två barn per kvinna.
Så när jag går tillbaka till frågeleken jag gav er, så kommer nu svaret
det är två.
Vi har nått "barnaproduktionstoppen".
Antalet barn växer inte längre i världen.
Vi debatterar fortfarande oljeproduktionstoppen (eng. peak oil),
men vi har definitivt nått barnproduktionstoppen (eng. peak child),
Och befolkningen i världen kommer sluta växa.
FNs befolkningsenhet har sagt
att den kommer stanna vid 10 miljarder.
Men varför kommer den fortsätta växa när
antalet barn inte växer?
Nåväl jag kommer visa er här.
Jag kommer använda de kartonger i vilka era laptops kom.
Det är ganska användbara för undervisningsändamål.
Varje kartong är en miljard människor.
Och det finns två miljarder barn i världen.
Det finns två miljarder unga människor mellan 15 och 30.
Dessa siffror är avrundade.
Och så finns den en miljard mellan 30 och 45,
och nästan en miljard mellan 45 och 60.
Och så är detta min låda.
Det här är jag: 60-plus.
Vi finns här på toppen.
Så vad som händer är de var vi kallar "den stora påfyllnaden".
Du kan se här fattas omkring tre miljarder.
De saknas inte för att de har dött; de har aldrig fötts.
Därför att före 1980, så var det mycket färre som föddes
än vad som gjorts de senaste 30 åren.
Så vad som nu kommer här är ganska rakt på.
De gamla, sorgligt nog, vi kommer att dö.
Det övriga av er, kommer att bli äldre och ni kommer få två miljarder barn.
Sen kommer de gamla att dö.
Resten kommer bli äldre och få två miljarder barn.
Och så igen kommer de gamla att dö och resten får två miljarder barn.
(Applåder)
Detta är den stora påfyllnaden.
Den är oundviklig.
Och kan du se att ökningen ägde rum
utan att livet blev längre eller genom att lägga till barn?
Religion har väldigt lite att göra med antalet barn per kvinna.
Alla regioner i världen är fullt kapabla
att bibehålla sina värderingar och anpassa
sig till denna nya värld.
Och vi kommer bara att bli tio miljarder i världen,
om de fattigaste människorna kommer ur fattigdom,
att deras barn överlever och att de får tillgång till familjeplanering.
Det är det som behövs.
Men oundvikligen kommer vi bli två eller tre miljarder fler.
Så när vi diskuterar och när vi planerar
för resurs- och energianvändning för framtiden,
för människor på denna planet,
så måste vi planera för tio miljarder.
Tack så mycket.
(Applåder)